NINETEEN NINETY SEVEN.
MR Abramtshik, ikh hob aykh gevolt fregn,
in Pozn dentsn un un vayter, ir zent geven draytsn fertsn yor alt.
s'iz aykh geven shver di arbet?
ikh bin a guter arbayter. s'geven s'geven a guter ar- ikh bin geven a guter arbayter shtendik iberal bin ikh geven a guter arbayter.
s'iz a fizishe arbet, yo?
fizish yo, mit a shoyvl. YOU KNOW, di a shoyvl, zamd.
yo, ober ir zent nisht tsugevoynt geven tsu dem fun frier.
o ikh bin a po- ikh bin a poylisher, ikh hob gekont arbetn, ikh hob gearbet in Poyln un in der heym un oyfn dorf, veyst nisht, ikh hob gehat land ikh hob nokh yungerheyt gearbet. geshpilt a role?
un ir zogt az ir ho- ir flegt hobn vos tsu hobn, yo?
o yo.
hobn ale mentshn gehat genug tsu esn?
o ikh nisht, s'geven raykhe mentshn, oreme mentshn.
ikh meyn in Pozn dentsn.
o yo, iz s'gevezn PLACES, s'geven hayzer,
polyakn, mentshn arbayters, s'gevezn nayn a zeyger iz gevezn a HALF a shtunde BREAKFAST, YOU KNOW, epes tsu esn.
iz men gelofn BETWEEN di hayzer tsu di polyakn. eyner hot gegebn a shtikl broyt, eyner hot azoy gornisht gegebn, azoy ale tog gevezn, dos heyst m'hot gefekhtet.
gelofn tsu di mentshn zoln gebn epes tsu esn. zey hobn gegebn. yo.
un nokh Pozn dentsn?
iz men gekumen keyn Gutnbrum.
yo, un dortn hot ir oykh gehat tsu esn?
dortn hot men gekrign a teler z- a teler zup, mit a UNK broyt,
un a kave, dos iz gevezn fir un tsvontsik shtundes. host yetst gekrign, host oyfgegesn, un in fir un shtunde vider gehat di SAME.
nor vos s'iz, m'hot zikh geholfn. eyner hot gekhapt an epl, eyner, fun di vagener, s'gekumen di TRAINS,
mit epl, mit POTATOES, m'hot aynge- iz geven oyvenes in di in Gutnbrum, m'hot
genumen a meser, gegebn a shnayd do a SLICE, un gegebn a kleb tsu tsum oyvn,
iz geven a SECOND s'gevorn shvarts un m'hot gegesn royerheyt, nisht royerheyt, m'hot gegesn ales, vos s'iz geven hot men gegesn. bern,
vos m'hot gekont ganvenen hot men geganvet. azoy az eyner hot gekont oyshaltn eyner nisht.
zent ir a mol gevorn krank?
NEVER. ikh bin bin NEVER nisht geven krank.
ir zent geven in mitn fun dertseyln in Aushvits vegn der arbet.
s'iz s'gekumen keyn Oyshvits iz men gekumen nayntsn dray un fertsik, ende eyn un in JULY in JUNE, ikh veys nisht genoy.
far vinter veys ikh.
un men iz geven dortn dray fir vokhn, oder finef vokhn, kon ikh nisht zogn genoy, vayl m'hot nisht gevust keyn tog, m'hot nisht gevust keyn vokhn. m'hot gevust m'zitst.
oyf eyn molt ongekumen di groyse boy-mentshn, groyse inzhenirn tsi vos,
zey hobn gebroykht finef hundert mentshn. dos veys ikh genoy.
m'hot nisht gezogt Abramtshik, tsi Yankel, Moyshe. m'hot gerufn hundert fertsik nayn un fertsik, dos bin ikh.
KOMME HIER.
tsugeshtanen, opgetseylt finef hundert mentshn,
iz adurkhgegangen a a COLLECTION, ikh veys nisht m'hot geCHECKED ober bist shtark ober bist bist konstu bistu.
ale ot di finef hundert gekumen
iz gekumen TRUCKS, iz geshtanen far der far der toyer TRUCKS,
un m'hot undz oyfgelodnt, m'iz opgeforn
a halbe shtune, a shtunde. Oyshvits un undzer lager iz nisht vayt, tsvontsik kilometer, YOU KNOW.
Fistngrube hot es geheysn. der lager hot geheysn Fistngrube.
m'iz gekumen nokh keyn Fistngrube iz geshtanen,
ikh zog nisht keyn lign, nisht vayl, s'geven a guter lager.
iz geshtanen opgekokht efsher finef kesl kartofl mit di sholn, veystu shoyn, kesl.
un m'iz tsugegangen tsu der kesl un yeder hot gekhapt
vifl er hot gekont hot er gegesn di kartofl, YOU KNOW, s'geven a sakh kartofl gekokht.
OK, m'hot derkhapt, opgegesn, hot es geheysn ales arayn in di in di barakn, s'geven barakn.
un m'iz arayngekumen hot, DOESN'T MATTER vu eyner iz gegangen, m'iz arayn.
gehat a bet arayn dortn, m'iz arayn. dray mentshn eyns tsvey dray shtokedike bet, yeder hot gekhapt a bet, m'iz arayn.
in der fri hot geheysn ales aroys, ales muz men aroys. iz geven finef hundert mentshn UNK.
FIRST OF ALL, hot men oysgeklibn kukhozhers. veyst vos a kukhnik, kukhozhers.
oysgeklibn kaposes, zoln akhtung gebn oyf di me-
shtubn eltster, blok-eltsters, zey zoln CLEANen un zoln akhtung gebn oyf di bloks.
ales ayngeteylt, a hitl makher, a shuster, a shnayder, hot men ales aroysge- ver s'geven a shnayder hot gehat a JOB, a gutn JOB.
nokh dem iz do azoy fil mentshn, hot men gezogt, ver ver s'do iz gevezn. nakht- shikht,
mitog shikht, un fri shikht. dray shikhtn iz gegan di arbet koyln grobn.
alzo ikh hob nisht ge-, fri shikht iz gegangen, OK.
yetst broykh men a mol hundert mentshn tsu mitog shikht, hob ikh oyfgehoybn di hant, geyn do.
m'hot gehat hundert mentshn, zogt er, hundert mentshn broykh men tsu der nakht shikht.
fri shoyn nakh-
un di resht iz gevezn a boy-shtele, zey hobn gearbet moyerers, tishlers,
YOU KNOW, ayzn- UNK gemakht ayzn tsu geyt shveytsers, YOU KNOW.
yo gekent, nisht gekont, ale ale hobn gezogt yo. OK.
iz gevezn di ershte por monatn iz gevezn a zeyer guter lager. ales geven yidn, daytshe yidn un poylishe yidn.
ikh hob gehat a yidishn
blok-eltster, yidisher kaposes, yidisher kukhozhers, s'geven a PLEASURE.
un ale oyf der nakht iz men aheymgekumen hot men gehat a kesl esn geblibn fun mitog,
m'hot undz gegebn esn ibern kop.
efsher monatn, zeks monatn, iz gevezn, m'hot gekont oyshaltn.
nokh finef monatn, tsi zeks monatn, ikh gedenk nisht genoy,
iz gekumen fun di JAILS, di rikhtike farbrekher. yeder eyner hot gehat iber zeks fus, GERMAN, daytshn, vos zenen gezitsn in JAIL.
un m'hot zey gemakht kaposes, m'hot zey gemakht formans un m'hot zey gemakht ales.
un yidisher kapos iz gevorn NOTHING. zenen gegan tsu der arbet.
m'hot undz geshlogn, ge- s'gekumen zuntik, er hot gehat a a onsharfirer, Muler hot er geheysn, mit a hunt, er iz geshtanen in der zayt.
un er hot ayngeteylt, ikh veys, fir grupes, finef grupes, yeder eyner hot gehat a grupe,
un er hot geheysn, ruk ruk loyfn!
ahin FELL, ahin leygn zikh, oyfshteyn, un zey hobn gehakt bay yenem in kop arayn mit azoyne sh- azoyne shveln, azoyne shtekenes,
ver s'hot gekhapt di shtekenes hot gehat er hot gehat gut geshlogn. un der hot gehat a hunt, er hot gekent zogn a hunt, gey, khapn.
di hunt iz arayn mit.
er hot gegebn a fayf, iz di hunt iz aroys tsurik un tsu im tsugegangen.
un efsher a halbe sho hot men undz arum geyogt inem lager,
oyfshteyn, hin leygn, oyfshteyn, un m'iz gelofn.
ale zuntik iz geven far far monatn, biz s'gevorn fray.
dos iz geven Oyshvits.
un m'hot gearbet. ikh hob geven a guter arbeter, shtendik geven a guter arbeter. ikh hob gearbet in di koyln-grubn, ikh hob gearbet
fun dray un fertsik biz akhtsn yanuar.
un ikh hob gehat a a a a mayster, a khaye hot er geheysn. s'geven Obershlezn.
vi hot er geheysn?
khaye, a khay- der a mayster iz a khaye dortn geven.
er hot geshosn di koyln, er iz geven a guter bal-melokhe,
un m'hot farshtupt di koyln mit di DIAMOND, un nokh dem arayn gekrign
leym, un m'hot ongetsundn.
un s'hot opgeshosn a kupe koy- a a gantse barg koyln.un iz geven a ri- ritshes iz gegangen az- iz gegangen azoy un azoy.
un m'hot gevorfn, do iz geshtanen vegelekh, ikh veys, SPECIAL vegel- koyln vegelekh azoy.
un geshtanen mentshn bay di vegelekh un zey hobn avekgenumen di fule, untergePUSHED a leydiks, azoy a gantse fun
fun tsveye biz tsene.
dos hot ir aleyn geton?
NO, ikh hob nisht ge- ikh hob bloyz araynge- geshtanen eyn zayt, gevorfn di koyln arayn in di mashin in di ritshes. di andere mentshn geshtanen avekgenumen di fule vegelekh,
aruntergePUSHED leydike vegelekh. azoy a gantse efsher zeks shtundn.
un ikh hob gehat ikh hob gehat a goy, s'dokh a goy iz aza kapore far a yid,
ober azoy vi got hot gegebn tog,
ikh ikh ikh pruv mikh nisht, ikh broykh nisht tsu zogn, vayl a goy iz a goy.
hot er mir yedn tog gegebn a shtikl broyt oyf der nakht tsu aheymgeyn. ikh bin geven mit nokh a BOY, er iz in di STATES, in in Nyu York iz er,
zogt er tsu mir, May- Mayorik, oyf poylish, geb im oykhet epes. hob ikh im yedn gegebn. UNK ir veyst, in poylish broyt iz nisht azoy vi do. a groys broyt, efsher tsvey,
im gegebn a SLICE azoy, un mir a SLICE, azoy vi got hot gegebn tog.
s'geven iz geven CHRISTMAS, ober s'geven a yontev, hot er mir gebrengt a BOTTLE OF bronfn, an epl, a shtikl CAKE. zogt er, Mayorik, THAT'S FOR YOU.
oyf poylish.
un hot er gehat a sheygets, a HELPER,
er hot gehat er iz geven SICK oyfn kop, YOU KNOW, er hot gehat a shmertsn.
er hot a sakh molt er hot nisht gekont gornisht esn, hot er oykh gegebn dos broyt azoy, YOU KNOW. mir mit im.
un m'iz ongegangen mit a yor tsayt, efsher mer. un gehat, s'gevezn dray boyshtelers,
di nakht shikht hot gearbet in vaser. iz gegan ongetun mantlen un ge- vayl s'hot geregnt dortn, s'gevezn shtiker, nor nisht keyn koyln, nor
zamd azoyne shtiker, ikh hob gearbet Apteylung Nord, iz geven trikn, varem.
un al- un ikh hob gearbet a lange tsayt mitn sheygets,
un eyn molt in akhtsetn yanuar iz dos gevezn, akhtsetn, zibetsetn yanuar, hob ikh gearbet un dos letst-
in velkhn yor?
nayntsn finef un fertsik yanuar. finef un fert-
in letstn tog vos ikh hob gezen, zogt er in zogt oyf poylish tsu, Meyer, ikh vel dir epes zogn.
er hot geheysn Kalits, zog ikh, MR Kalits, zog mir vos.
zog es zog oyf poylish.
UNK.
zog ikh UNK.
zogt er UNK. un tsu morgns hob ikh nisht mer gezen im.
un vos vos meynt dos oyf yidish?
er hot mir gevolt epes zogn nayes az epes pasirt, un ikh ho- er hot mir nisht gevolt shpeter. zogt er er hot mir gevolt epes zogn,
un nokh dem zogt er, ikh vel dir nisht zogn beser. un tsu morgns ze'mir avek.
avek marshirt, im nisht mer gezen.
un ir veyst nisht vos er hot gevolt zogn?
ikh farshtey er hot gevolt zogn az SOMETHING WRONG, az di milkhome iz OVER, YOU KNOW.
ikh zog im, vayl ikh hob im gebetn, zog mir vos iz. zogt, a zogt er, ikh vel dir nisht zogn.
er hot gevust, a kluger sheygets. hoykh geven, zibn fus.
ale HOLIDAYS, vi s'geven yontev a goyisher, hot er mir gebrengt epes SPECIAL.
a fleshele bronfn, an epl, a shtikl CAKE.
far vos hot er dos geton?
LISTEN, yed- nisht yeder goy iz a guter goy iz a shlekhter goy. nisht yeder hot gekrign a shtikl broyt fun a fun a fun a mayster fun a HIGHER. ikh hob gekrign vayl ikh hob ikh hob gearbet.
der s'geven kapos vos zenen gekumen, zogt er zogt er tsun im, vos tustu, vos tustu? der der der HIGHER hot gezogt tsu der loz im geyn dort. nem vemen du vilst, im loz iber.
hob ikh gearbet, ikh un der BOY. un nokh gekumen a lodzher BOY, fun lodzher geto a BOY.
hob ikh im tsugezogt er zol nor shteyn in der BACK zol er CLEANen, un m'hot gearbet akhts- tsvey yor.
lomir tsurikgeyn a bisl in Aushvits.
ir zent dortn geven etlekhe vokhn?
yo, vokhn. s'nisht keyn monatn, vokhn dos.
un ir hot dortn gearbet, yo?
NO, nisht gearbet. kvarantir. s'hot geheysn kvarantirn. m'iz geshtanen,
nit gearbet.
dos iz geven a barak, un dos iz geven a barak. in BETWEEN di barakn iz men geshtanen, nisht eyn barak, nor s'geshtanen o- opgetseylt di mentshn, hundert mentshn un tsvey hundert mentshn azoy.
geven a por barakn. IN BETWEEN di barakn iz men gezisn a gantsn tog, gornisht getun.
gornit gearbet?
gornisht gearbet, gornisht getun.
nokh dem iz gekumen azoyne GERMANS I KNOW, ver zey zenen gevezn,
maysters, zey hobn gebroykht mentshn tsu der arbet.
hobn zey genumen finef hundert mentshn. bin ikh geven BETWEEN di finef hundert mentshn.
un dan zent ir ge- gegangen tsu Firstnburg?
dos hot geheysn Fistngrube.
Fistngrube, a, Fistngrube, yo.
Fistngrube.
az in Aushvits hot ir gezen bavuste natsis dortn, ofitsirn groyse?
NO, nisht gezen. gornisht gezen.
hot ir farshtanen vos dos iz Aushvits?
m'hot shoyn m'hot shoyn farshtanen. m'hot shoyn gezen oyvns, ikh bin gegangen brengen kave hob ikh gezen oyvn.
ir hot dos gezen?
yo, zenen geshtanen
rolkes, YOU KNOW, m'hot gebrengt toyte mentshn, arayngeleygt in rolkes. un m'hot badreyt di rolkes zenen aruntergefaln, hintn iz geven di oyvn.
un fun hintn hot men zey arayngevorfn in oyvn arayn. dos hob ikh shoyn gez- hot men shoyn gevust.
ir hot dos gezen mit di eygene oygn?
yo.
hot ir geshmekt roykh?
YEA, geshm- m'hot geshmekt fleysh, YOU KNOW, m-
m'hot gearbet tsvontsik kilometer, hot men gef- hot men gezen di di roykh shmekt fun SOMETHING, YOU KNOW.
hot men aykh gegebn a TATTOO, a numer, in Aushvits?
o yo.
ven iz dos gemakht gevorn?
nayntsn azoy vi ikh bin gekumen, a tog shpeter, YOU KNOW. m'hot undz oysgeshtelt
m'hot undz oysgeshtelt un geheys- gefregt zikh far vos bistu do? un ven geboyrn? vu geboyrn? YOU KNOW, gemakht ales.
host gemuzt zogn bist bist a yid, far dem hot men aher geshikt dir. vi der tate heyst a gantse a a gantse protokol gemakht, vi der tate heyst, vu geboyrn, di mame heyst, un THAT'S ALL.
ver hot dos gemakht, dem dem di numern?
polyakn.
a man? a froy?
a froy, man man mans.
do hobn zey tatulirt mit aza pen hobn zey gehat a feder, YOU KNOW. gedoyert a SECOND, hostu sh- host shoyn,
kent ir leyenen dem numer?
yo, eyn un fertsik zibn nayn un tsvontsik.
un ikh hob gehat a numer oyf ikh gedenk oyf velkher zaytn, oyf di hoyzn a numer,
dem SAME numer, un do gehat di SAME numer.
yo dos iz geven UNK polyakn hobn gemakht.
YOU KNOW, un nokh dem hot men gegangen,
az nokh Aushvits zent ir avek.
in akhtsetn yanuar, s'gevezn oyf der, m'iz shoyn nisht gegangen in der fir tsu der arbet keyner nisht. un nokh mitog, far nakht, iz gevorn a bafel m'ma-
m'marshirt avek fun Fistngrube. geven a guter geven a a CLEANer lager, ikh vel nisht zogn.
un m'hot ayngepakt, di S.S. hot zikh ayngepakt un undz hot men zikh ayngepa- m'hot dokh gornisht gehat tsu nemen, undz ze'mir gegangen ongeton a
a zhaket un di hoyzn do un m'iz gegangen, THAT'S ALL. opgefroyrn di hent un gegangen.
un m'iz gegangen gegangen a gantse nakht,
m'iz aroys far nakht gegangen. m'hot gehat a vogn hot men gehat yo, s'iz geblibn in di KITCHEN broyt, ikh veys, vos s'geven, hot men mitgenumen di broyt,
un m'hot undz gegebn a por teg gegebn yedn a pitsl un azoy.
un m'hot gePUSHED di vogn, geshlept, veystu, ale hobn gePUSHED. eyner hot geganvet a broyt, eyner hot m'hot epes geganvet.
un vu m'iz gegangen iber nakht, in der fri iz men gekumen a PLACE, iz shoyn geven dortn mentshn
vos zenen gekumen a tog befor, zey zenen avekgegangen, hobn undz geblibn shteyn
oyf di PLACES, vayl m'hot STILL marshir- ale hobn marshirt. dortn getrofn mentshn fun der heym ale.
un m'iz gegangen vi di shepsn m'iz gegangen. di S.S. iz gegangen in der zayt, undz hobn gegangen, marshirt finef in der reye, un m'iz gegangen.
un undz ze'mir avekgegangen gekumen andere mentshn unter undz. azoy m'iz gegangen a por teg.
dernokh hot es geheysn m'geyt marshirn marshirt. hot geheysn avekzetsn hobn zey geshosn, ep- epes gezitsn dray fir mentshn, hobn zey geshosn ale fir, gezogt s'a bande.
m'hot nisht gevust vos tut zikh. geshosn.
un m'hot marshirt marshirt marshirt. m'iz gekumen Glayvits hot es geheysn, ikh veys nisht, Glayvits veys ikh.
iz geven a groyser lager dortn.
un s'hot geheysn ale geyen arayn in lager, di mentshn vos kumen mit mit di S.S. muzn zayn ale tsuzamen.
un m'iz geven ale tsuzamen efsher a shtunde tsvey, hot geheysn ales RAUS,
di ale mentshn vos m'iz geven tsuzamen ales aroys, m'iz aroysgegangen fun di iz geshtanen vagener,
ofene vagener, nisht keyn farmakhte, ofn. nor nor a dokh, YOU KNOW, ofn.
m'hot undz oyfgelodnt oyf di vagener. vifl mentshn iz arayn hot men oyfgelodnt. un di di genumen a por shtundn hot di TRAIN geMOVEt.
zi hot geMOVEt a bisl vayter un zi iz geshtanen a gantse nakht.
a gantse nakht, a gantse fri, zey hobn nisht gevust vos tsu tun mit undz. m'hot undz gefirt ahin un tsurik.
der TRAIN iz gegangen oyf dem PLACE un a sh- por shtundn tsurikgekumen oyf dem PLACE un m'iz geshtanen.
nisht esn un s'iz geven vinter shoyn,
hot men gekhapt shney vos m'hot gekont azoy, s'gevezn yanuar, februar, farshteystu, m'hot gehat pushkes, veyst dokh, m'hot gehat, yeder eyner hot gehat a pushke er zol hobn epes.
un m'iz arop dort mit shtrik un m'hot arayngekhapt di oyl, di di, YOU KNOW, di min di di gaz, iz alts geven in shney.
un fun dem hot men gelebt. iz men geforn ahin, m'iz geforn aher. nokh dem iz men geforn
iz men geforn in a lager arayn hot es geheysn Mathauzn, I KNOW EXACTLY, Mathauzn dakht zikh mir.
iz men arayngenumen, dortn iz geven oyf a barg tsu, koym aroyfgeyn oyf dem barg. m'kumt arayn, dort iz geven mentshn
toyte mentshn, gelign toyt.
ikh bin dort geven a por teg, nisht ge- yo gekrign tsu esn tsi nisht gedenk ikh nisht.
un geven a por teg dortn do hot geheysn di ale mentshn vos zenen gekumen mit di grupe, zoln ale aruntergeyn un makhn an an apel.
optsuteyln di mentshn un m'hot vider avekgegangen.
iz men gegangen gegangen m'iz gegangen in a lager arayn hot es geheysn Turmalin.
dortn gevezn a berg.
un dortn iz gevezn FACTORIES vos mentshn hobn shoyn gemakht befor fert- AMMUNITION, ikh veys nisht vos gantse ROOM mit AMMUNITION, mit tanken, I KNOW vos iz geven dortn.
un undz hobn gebroykht tsu FINISHn undz hobn gebroykht tsu FINISHn di eyn ROOM,
dortn iz geven nisht keyn koyln nor shteyner.
mayn's a fraynt hot gekrign a shteyn in kop iz er geharget gevorn bald aropgefaln. a landsman a BOY mayn AGE, iz er bald geharget oyfn PLACE.
iz er gefaln a shtikl in kop arayn, s'dokh a shteyn mit shpitsn.
un dortn ho'mir gearbet a por UNK rolkes, YOU KNOW, aroyfgeleygt di shteyner, aroysgevorfn zey, arayngevorfn azoy m'iz geganen
yo a por vokhn un nokh dem iz un nokh dem hot der lager undz di,
iz geven sh- shnayders, hitl-makhers, YOU KNOW, hobn zey gemakht dem shtibl, dem a SUIT, un di di di S.S.
der hot im gemakht a hitl, YOU KNOW.
un s'gevezn m'iz geven in Oyshvits iz men gevezn, dortn in in Treblinke. nisht Treblinke, in ikh gedenk nisht vi s'heyst.
un un m'hot undz
gehaltn a por vokhn, oyf eyn mol, der der der lager firer hot gehat a a ⟨muterraydl⟩ nisht vayt Oyshvits, alts geven RUN bay Oyshvits, m'iz alts geven in Oyshvits.
ir hot geredt fun fun Mathauzn, yo?
neyn Mathauzn bin ikh geven. Mathauzn hot marshirt keyn,
keyn Treblin-
neyn NOT Treblink- Trebli- Mathauzn hot men marshirt keyn
Trebli- Treblinko un fun Treblinko hot men marshirt an ander vu s'geven di shteyn-brukh.
un der lager kumt tsu geyn tsu, veyst dokh, er hot gehat shuster, shnayder, er hot zikh mit im a bisl a bisl tsamgeredt.
zogt er tsu zey, azoy hob ikh gehert, ikh hob es nisht gezen. mir hot nisht gezogt, nor di hitl-makher, shnayders, un YOU KNOW.
zogt er, ikh bin geven in Oyshvits, m'hot geshikt nokh mir, un ikh geb nisht mer keyn esn,
un ikh kon tun mit enk, do iz men geven a vald barakn a vald, zogt er, ikh ken enk do ale oysshisn, oyshargenen, keyner hot nisht gevust vu ir zent ahingekumen.
un veyst dokh, hot ongehoybn a UNK, un fun do iz un nokh dem hob ikh geheysn m'marshirt vayter, ikh bin geven a por vokhn dortn.
un geven a a oykhet eyner, Muler hot er geheysn, iz er geven a s- a zeyer shlekhter, zeyer a bandit.
hot er gezogt tsu dem yunger sheygets, nem dos gever un gey aroyf, iz geven a por kranke dortn gelign in a ROOM, veystu shoyn yeder hot getsitert.
gey aroyf tsu dem mit dem gever, un shis zey ale oys, vos vos broykh men zey? er iz aroyfgegangen
ale ge- ale eyner dem tsveytn gePUSHED. azoy arumgekukt arumgekukt arumgekukt, hot hot er genumen shisn, nisht oyf di mentshn, er hot geshosn oyf oyf di vent, oyf di gloz, do oyf undzer tsu hargenen dir.
iz er arunter gekumen, zogt er ales ales in ordenung. un. UNK marshirt a gantse nakht.
biz m'iz arayngekumen keyn a PLACE Mathauzn dakht zikh mir.
un fun dortn hot men undz ge- marshirt un marshirt un marshirt un marshirt marshirt. un m'hot zikh avekgezetst, iz men gevorn opgerut.
vi lang hot ir marshirt?
fun akhtsetn yanuar biz bizn dritn may, gehaltn in eyn marshirn. un geshtanen a vokh tsvey, gegangen, fun eyn PLACE in andere.
ir hot gezogt az a p- a bisl fun der tsayt zent ir geven oyf a ban? oder nit?
a ban?
neyn, keyn mol nit?
NO NO.
di gantse tsayt fun yanuar biz may,
nisht ge-
tsu fus.
yo, m'iz geven oyf der ban m'hot undz gefirt ahin un tsurik.
m'hot undz gefirt Glayvits, do, ahin gefirt ahin un tsurik, un zey hobn nisht gevust vos tsu tun mit undz. m'iz geforn aroyf un arunter gekumen di SAME PLACE.
un m'iz geshtanen. geshtanen geshikt.
un nokh hot men marshirt marshirt iz men gekumen s'Doythsland. s'gevezn Libek.
s'a groyser, Libek iz geven Hamburg, Hanover, Bergn-Belzn. ales do tsuzamen dortn.
un dortn iz geven a a port, nisht keyn port, ikh veys nisht vi, a shif port, YOU KNOW, s'geven a shifl mit mit vu m'khapt fish, YOU KNOW, a groyse shif.
ofene mit veyst shoyn, vu m'khapt di fishers khapn fish.
un hot undz genumen oyf di shif,
un er hot gezogt er firt undz dortn vu er voyn-. un er hot nisht gevoynt vayt avek fun dortn, iz men geforn keyn Hamburg, keyn Libek.
un fun Libek iz men geforn dortn hot er undz genumen in a SCHEUNE arayn, marshirt, a in a stodole vos a groyse stodole, a groyse farme.
un m'iz arayn iber der nakht in der farme, gelign, in der fri geheysn ales aroys, m'iz aroysgegangen.
hot er genumen efsher ikh veys nisht vifl, tsen mentshn, fuftsn mentshn. er hot ayngeteylt tsu di farmers, hot er im gegebn tsvey mentshn, im gegebn dray mentshn, fir mentshn. epes tsvontsik mentshn, tsvontsik BOYS.
OK, di tsvontsik BOY- veyniker. un er iz geven a guter stod- geven a guter sheygets.
iz dort geven a feld, gevaksn mern, kilori, mit tsvikl. du veyst dokh. di S.S. hobn nisht geCARED, zey hobn nisht gekukt. vi lang m'iz nisht antlofn, biz tsurikgekumen, gor- gey rays.
m'hot gerisn burikes, tsvikl.
un OK, s'iz gevezn ikh veys dray vokhn, tsvey vokhn, dortn di mentshn hobn gearbet dortn. in in MEANTIME iz men gevezn hundert mentshn, I denk, ober veyniker.
un di S.S. iz gega- nisht di S.S., der ⟨unshtarfirer⟩ iz geganen, er hot gebrengt yedn tog tsen broyt, fun Libek, fun der shtot,
un er hot oysgeshtelt tsen mentshn in der reye,
un er hot gegebn dem ershtn a broyt, un er hot geshnitn tsen SLICES, yedn gegebn a SLICE a broyt.
azoy ikh zog nisht keyn lignt. ikh makh s'a er iz geven an S.S. man, ober dos az er iz geven an S.S. an S.S., YOU KNOW.
un m'iz opgeshtanen a por vokhn, efsher a vokh tsvey iz men geven dortn.
oyf eyn molt zet men di S.S. pakt zikh. dortn undz ze'mir gelign di zayt un di S.S. iz geven di andere zayt. zey hobn gehat gelign oykhet oyf shtroy.
un un m'hert in droysn a gantse a gantse mark a gantse mark,
un di S.S. iz geven READY, zogn zey tsu undz ales RUAS, m'zol ale aroysgeyn fun dem barak. m'get a kuk, di khevre vos hot genumen dortn tsu di arbayters zenen ale do do.
un OK, ale genumen. m'hot nisht gehat vos ontsutun. m'iz gegangen geshlofn, geshlofn in di hoyzn, m'iz aroys iz aroys. un m'hot ge- oysgeshtekt tsu finef un m'iz gegangen.
vu geyt men? veyst, di mentshn vos hobn gekont di S.S. zey zenen geven hitl-makhers,
zogn zey s'do do a port Noyshtat Holshtayn.
un m'get enk tsu di shif, un undz geyt men avek fun enk un mir hobn gornisht tsu tun mit enk.
ets geyt tsu Roytn Kreyts un ets ale blaybt lebn.
az m'hert aza NEWS, di S.S. iz gegangen frier oys, undz zenen gegangen vi di shepsn nokhgegangen. m'hot gekont antloyfn, ver s'hot ge- ver vet loyfn az m'fort in Roytn Kreyts?
un goyim m'iz gegangen tsu der arbet in der fri finef a zeyger, ikh veys fir a zeyger, hot men gefregt, s'do a port? yo, s'iz a groyse shif.
iz dokh geven a gedule.
m'geyt m'geyt m'kumt dortn in a PLACE vu di port iz, iz geven barakn LIKE YOU KNOW
S.S. un NURSES, ikh veys nisht ver, holtserne barakn.
m'hot undz avekgeshtelt dortn
m'iz geshtanen. iz ongekumen shiflekh kleyne un avekgeforn. ikh hob gevolt forn in a groyse shif Kaprakone, YOU KNOW, iz geven di greste shif in Hamburg.
m'nemt undz oyf di shif un di S.S.,
vi heyst es?
Kaprakone.
un m'nemt undz oyf di shif in di shif, si S.S. zogt oyvn, az di lager firer iz nishto nemt men enk nisht on.
geyts tsurik. iz men tsugekumen oyf di SAME PLACE,
iz men geshtanen a a por shtundn, s'shoyn geven tog,
un dernokh hot geheysn a dernokh hot geheysn a
az m'zol tsurikforn tsu di shif, un m'vet undz onnemen.
a gedule, m'fort oyf aza shif, m'fort keyn Shvedn oyf di shif.
m'kumt oyf di shif, m'nemt undz arunter,
m'kumt arayn in di in dem ROOM, shoyn dort geven mentshn ver veyst vi lang.
toyte mentshn, lebedike mentshn, s'geven a lager oyf di shif. undz hobn gezolt zayn di letste di letste mentshn oyf di shif.
un zey hobn undz gevolt araynforn in mitn yam, oyfraysn mit di ale mentshn.
mit a, ikh veys nisht ven s'gevezn, LUNCH LUNCHTIME,
eleve, tsi ver hot gevust vi shpet, iz ongekumen eroplaner, englishe eroplaner.
un di S.S. hot gehat di tanken in der heykh, azoyne mashin-gever un shverer un zey hobn geshosn tsu di S.S.
nisht tsu di S.S., tsu di eroplanen. di eroplaner hobn nisht gevust vos vos az s'do mentshn in di shif.
hobn di eroplanen gelozt bombes, dray tsi fir bombes, di shif hot gebrent.
di S.S. iz antlofn, mit di shiflekh,
un di shif hot gebrent undz zenen geblibn in di shif. m'get a kuk in di heykh, s'brent ales.
un di yidn dortn,
yidn, ale zenen geven dortn. ale farbrent gevorn, dershtikt gevorn. geven vos a por toyznt geven dortn, epes geratevet dray yidn oder LESS.
UNK.
un di shif shteyt LIKE THIS, un ale shifn, groyse shif,
hobn anker, geven dort di shpits iz gegangen in vaser, nor zey shteyen di ankers, azoy di ankers azoy mit azoyne keylim.
ale fir ekn. iz ge- iz geven opgemakht shtrikn,
ikh hob gekhapt di shtrik, shvimen kon ikh nisht, ikh veys nisht vos vi azoy,
ikh bin aroyf oyf an anker, ikh bin geshtanen a por shtundn,
un mit mir nokh geshtanen, fun di zayt geshtanen, ale f- ale ekn zenen geshtanen mentshn.
un di zayt vu ikh hob geshtanen, hob ikh gekukt, aruntergefaln, avekgekumen. nokh eyner arunter. ikh bin geblibn eyner, ikh mit nokh eyner iz men geblibn oyf di ankers.
un di shif hot zikh oysgebrent, YOU KNOW, zi iz gevorn laykht, a groyse shif, UNK.
un di shpits hot zikh badreyt. ikh bin geshtanen oyf di zayt,
un di shif hot zikh badreyt iber di UNK di zayt. di mentshn vos zenen geven di zayt hot di shif tsugedekt, YOU KNOW, vayl UNK.
un do hot zikh di anker do nokhgelozt, ikh hob nisht ikh veys nisht vos iz geven, khvalyes tsi vos, hot mikh aroyfgevorfn azoy vi a barg, veystu di di
di anker iz untergegangen ober in der mit iz geven a barg, a UNK, YOU KNOW, LIKE di tish UNK.
un ikh bin geblibn lebn. dort ikh bin oyfge- opgebrent di noz, di shtern, vayl s'ales geven heys di di di heys.
m'iz gelign a por shtundn iz men gelign un ongekumen, o du bist do? o du bist? du bist, yo.
un m'iz geshtanen un geshtanen UNK iz shoyn geven tunkl, geven driter may,
iz ongekumen a shifl iz ongekumen a shifl,
a fish fun di shifl un mit a gramofon, gezo- o ir zent shoyn bafrayt! HERE iz di rusn, HERE iz Amerike, HERE iz Frankraykh, HERE iz England un mir kumen aykh arunternemen.
zenen tsugekumen tsu di shif, undz ale aruntergenumen oyf di shif, undz arayn-
ver zaynen ver zaynen geven di matrozn oyfn shif?
daytshn daytshn. PRIVATE, NO matrozn. PRIVATE daytshn, yo, PRIVATE daytshn.
daytshn?
tsivile, a.
un zey hobn undz opgenumen fun di shif,
un arayngefirt in shtot arayn, un THAT'S ALL. un nokh arayngefirt in UNK
in di shtot arayn in a vakzal ven.
in velkhn shtot?
Noyshtat-Holshteyn.
az dortn iz gevezn aza vakzal fun, iz men arayngekumen, m'hot nisht gevust vu tsu geyn, m'iz arayn.
un mentshn zenen bafrayt gevorn bay tog, tsvelef a zeyger, eyns a zeyger, zenen gegangen in shtot arayn onrabirt,
SUITS oyfgemakht ale STORES, vu s'hot gekont epes hobn zey onrabirt.
tsugeganvet, dafke dos di tirn tsugenumen. FACTORIES, esn, ale.
ikh bin gekumen bay der nakht ge- mayn ershte bis iz gevezn CHEESE ke- CHEESE.
dos iz geven mayn ershte bis nokh di milkhome.
un di andere hobn shoyn gehat SUITS,
ikh bin gegangen tsu morgns hob ikh ge- tsugeganvet bay a goy a yeke a por hoyzn mit zhaket, THAT'S ALL.
un dos iz geven di ende, dos iz men gevezn a,
iz men geshtanen bay a goye in a in a s- in a a a shtal. hintn iz geven beheymes un oyvn hot zi gehat shtroy, un m'hot geshtanen in di shtot, far a po- m- m'hot dokh,
s'geven kranke BOYS, gezunte BOYS, der hot gehat vi heyst di- di- disenterye, veystu shoyn, m'hot nisht gehat.
nokh dem iz men arayn in a barak, nisht a barak, a PLACE vu s'geven barakn, di S.S. tsi UNK.
un s'gevezn a yidisher blok-eltster, s'geven yidishe BOYS, un er hot genumen CARE OF undz, gegangen undz SHOPPING un di Unra hot undz gegebn bananes,
tshokolad, broyt, CAKES, YOU KNOW, az m'zol tsu zikh kumen.
in ma- in in nayntsn finef un fer- di ende di ende detsember, befor, hot zikh ales tserisn. eyner iz geforn keyn Yisroel,
eyner iz geforn keyn Yisroel un eyner iz geforn keyn Doytshland un eyner hot gezukht di eltern. s'geven komitet, m'iz alts gegangen
in komitet zukhn FAMILIES, yeder hot gezukht FAMILIES oyf di PAPER. nishto geven.